# Курс по операционным системам от [GeekBrains](https://gb.ru)

В данном репозитории собраны выполненные мной ДЗ с семинаров [GeekBrains](https://gb.ru) по операционным системам и виртуализации (Linux).

Все выполненные ДЗ лежат в директориях с названиями

`Homework<номер_занятия>`

Ниже указаны ДЗ по семинарам с заданиями:

<details><summary><h2>Семинар 1</h2></summary>

Задание:
  1. Установить Ubuntu Desktop на виртуальную машину.
  2. Установить гостевые дополнения ОС.
  3. Установить Midnight Commander.
  4. \* Установить SSH-соединение с виртуальной машиной из хостовой.

Результат:
Текстовый файл (*.txt) с кодом команды, выводящей информацию о версии ОС (вместе с результатом работы этой команды).
Также привести текст остальных использованных команд.

</details>

<details><summary><h2>Семинар 2</h2></summary>

Задание:
  1. Создать каталоги students и mentors в домашней директории, а в них — текстовые файлы students_list.txt и mentors_list.txt соответственно.
  2. Открыть созданные в п.1 файлы в любом текстовом редакторе и заполнить их (в соответствии с названием) списком Ваших одногруппников и наставников на данном потоке.
  3. Переместите файл mentors_list.txt в папку students.
  4. Удалите папку mentors.
  5. Переименуйте папку students в students_and_mentors.
  6. Удалите папку students_and_mentors вместе с содержимым.
  7 *. Создать файл file1 и наполнить его произвольным содержимым. Скопировать его в file2. Создать символическую ссылку file3 на file1. Создать жёсткую ссылку file4 на file1. Посмотреть, какие inode у файлов. Удалить file1. Что стало с остальными созданными файлами? Попробовать вывести их на экран.
  8 *. Дать созданным файлам другие, произвольные имена. Создать новую символическую ссылку. Переместить ссылки в другую директорию.

Результат:
  Текст команд, которые применялись при выполнении задания. Присылаем в формате текста выполненных команд и результатов их выполнения из терминала (простые файлы *.txt, созданные в блокноте). Без скриншотов.

</details>

<details><summary><h2>Семинар 3</h2></summary>

Задание:

Создать два произвольных файла. Первому присвоить права на чтение и запись для владельца и группы, только на чтение — для всех. Второму присвоить права на чтение и запись только для владельца. Сделать это в численном и символьном виде.
Назначить новых владельца и группу для директории целиком.

Управление пользователями:
* создать пользователя, используя утилиту useradd и adduser;
* удалить пользователя, используя утилиту userdel.
Управление группами:
* создать группу с использованием утилит groupadd и addgroup;
* попрактиковаться в смене групп у пользователей;
* добавить пользователя в группу, не меняя основной;
Создать пользователя с правами суперпользователя. Сделать так, чтобы sudo не требовал пароль для выполнения команд.

Дополнительные (необязательные) задания:
* Используя дополнительные материалы, выдать одному из созданных пользователей право на выполнение ряда команд, требующих прав суперпользователя (команды выбираем на своё усмотрение).
* Создать группу developer и нескольких пользователей, входящих в неё. Создать директорию для совместной работы. Сделать так, чтобы созданные одними пользователями файлы могли изменять другие пользователи этой группы.
* Создать в директории для совместной работы поддиректорию для обмена файлами, но чтобы удалять файлы могли только их создатели.
* Создать директорию, в которой есть несколько файлов. Сделать так, чтобы открыть файлы можно было, только зная имя файла, а через ls список файлов посмотреть было нельзя.

Результат:
Текст команд, которые применялись при выполнении задания. Присылаем в формате текстового документа: задание и команды для решения (без вывода). Формат - PDF (один файл на все задания).

</details>

<details><summary><h2>Семинар 4</h2></summary>

  1. Подключить репозиторий с nginx любым удобным способом, установить nginx и потом удалить nginx, используя утилиту dpkg.
  2. Установить пакет на свой выбор, используя snap.
  3. Создать с помощью nano файл test.txt. Настроить автоматический бэкап этого файла раз в 10 минут в файл с названием test.txt.bak с использованием cron.

</details>